164.

165.

166⁴
, dus autem nullus est florentior in singulis verbis,

280 DE ORATORE

ferendis, ut sensum feriat id, quod translatum
sit, fugienda est omnis turpitudo earum rerum,
ad quas eorum animos, qui audiunt, trahet si-
militudo. Nolo dici morte Africani castratam
esse rempublicam: nolo stercus cariae dici Glau-
ciam : quamvis sit simile, tamen est in utroque
deformis cogitatio similitudinis. Nolo esse aut
majus, quam res postulet3 tempestas comissati-
onis .· aut 1ninus3 comissatio tempestatis. Nolo

esse verbum angustius id, quod translatum sit,

quam fuisset illud proprium ac suum :
Quidnam est, obsecro ,9 quid te adiri abnutas ἓ)

melius esset, vetas, prohibes, absterres : quoniam
ille dixerat,

Illico istic,
Ne contagio mea bonis, umbrave obsit.

 

Atque etiam, si vereare, ne paulo durior trans-
latio esse videatur, mollienda est praeposito
saepe verb03 ut si olim, M. Catone mortuo,
pupillum senatum quis relictum diceret, paulo
durius3 sin, ut ita dicam, pupillum, aliquanto
mitius : etenim verecunda debet esse translatio,
ut deducta esse in alienum locum, non irruisse;
atque ut precario, non vi, venisse videatur. Mo-

nec qui plus luminis ‘afferat orationi. ἡ* * Nam
illud, quod ex hoc genere profluit, non estin
uno verbo translato, sed ex pluribus continuatis

connectitur, ut aliud dicatur, aliud intelligen-
dum sit :

 

Neque me patiar iterum
Ad amem scopulum et telum classem Achivam offendere.

 

