PARTITIONES. 475

rum causarum principia, suspiciosa ad acerbita-
tem, ab accusatore ponentur z denunciabiturque
insidiarum commune periculum, excitabuntur-
que animi, ut attendant. A reo autem querela
conflati criminis collectarumque suspicionum,
et accusatoris insidiae, et item commune peri-
culum proferetur, animique ad misericordiam
allicientur, et modice benevolentia judicum col-
ligetur. Narratio autem accusatoris erit quasi
membratim gesti negotii suspiciosa explicatio,
sparsis omnibus argumentiS‚ obscuratis defensi-
onibus. Defensori, aut praeteritis, aut obscu-
ratis suspicionum argumentis, rerum ipsarum
eventus erunt casusque narrandi. In confir-
mandis autem nostris argumentationibus, infir-
mandisque contrariiS, saepe erunt accusatori
motus animorum incitandi, reo mitigandi. At-
que haec quidem utrique maxime in peroratione
facienda: alteri, frequentatione argumentorum,

et coacervatione universa3 alteri, si plane cau· ·

sam redarguendo explicarit, enumeratione, ut
quidque diluerit, et miseratione ad extremum.

F 1Lms. Scire mihi jam videor, quemadmodum
conjectura tractanda sit. Nunc de definitione
audiamus. PATER. Communia dantur in isto
genere accusatori defensorique praecepta. U-
ter enim definiendo describendoque verbo ma-
gis ad sensum judicis opinionemque penetrarit,
et uter ad communem v·e1bi vim, et ad eam
praeceptionem, quam inchoatam habebunt in
animis ii, qui audient, magis et propius acces

36.

