{z
01

71.
286.

192 DE ORATORE

ridetur, quam quod est praeter expectationem 3
cujus innumerabilia sunt exempla3 vel Appii
majoris illius, qui in senatu, cum ageretur de
agris publicis, et de lege Thoria, et premere-
tur Lucilius ab iis, qui a pecore ejus depasci
agros publicos dicerent, non est, inquit, Luci-
lii pecus illud; erratis: (defendere Lucilium
videbatur) ego liberum puto esse: qua lubet,

. pascitur. Placet etiam mihi illud Scipionis

illius, qui Tib. Gracchum perculit: cum ei M.
Flaccus multis probris objectis P. Mucium judi-
cem tulisset, ejero, inquit: iniquus est: cum
esset admurmuratum, ah, inquit, P. C, non ego
mihi illum iniquum ejero, verum omnibus. Ab
hoc vero Crasso nihil facetius: cum laesisset
testis Silus Pisonem, quod se in eum audisse
dixisset: Potest fieri, inquit, Sile, ut is, unde
te audisse dicis, iratus dixerit: annuit Silus:
potest etiam, ut tu non recte intellexeris: id
quoque toto capite annuit, ut se Crasso daret:

potest etiam fieri, inquit, ut omnino, quod te ⁷
audisse dicis, nunquam audieris. Hoc ita prae-
ter expectationem accidit, ut testem omnium
risus obrueret. Hujus generis est plenus Nae-

vius, et jocus est familiaris,
Sapiens si algebis, tremes .· et alia permulta.

Saepe etiam facete concedas adversario id ip-
sum, quod tibi-ille detrahit: ut C. Laelius, cum
ei quidam malo genere natus diceret, indignum
esse suis majoribus, at hercule, inquit, tu tuis

Ἴ dignus Saepe etiam sententiose ridicula di-

