LIBER PRIMUS. (53

omnibus terris domus est virtutis, imperii, dig-
nitatis ? Cujus primum nobis mens, mos, disci-
plina, nota esse debet3 vel quia est patria, pa-
rens omnium nostrum ; vel quia tanta sapientia
fuisse in jure constituendo putanda est, quanta
fuit in his tantis opibus imperii comparandis.

Percipietis etiam illam ex cognitione juris laeti· 197 ·

tiam et voluptatem, quod, quantum praestiterint
nostri majores prudentia caeteris gentibus, tum
facillime intelligetiS, si cum illorum Lycurgo, ct
Dracone, et Solone, nostras leges conferre volu-
eritis. Incredibile est enim, quam sit omne jus
civile, praeter hoc nostrum, inconditum ac pene
ridiculum: de quo multa soleo in sermonibus
quotidianis dicere, cum hominum nostrorum3
prudentiam caeteris omnibus, et maxime Grae-

cis, antepono. His ego de causis dixe1·a1n,⁵

Scaevola, iis, qui perfecti oratores esse vellent,
juris civilis cognitionem esse necessariam.

Jam vero ipsa per sese quantum afferat iis, 4⁴5.
qui ei praesunt, honoris, gratiae, dignitatis, quis 198»

ignorat? Itaque, ut apud Graecos infimi homi-
nes, mercedula adducti, ministros se praebent in
judiciis oratoribus, ii, qui apud illos πραγματικοὶ
vocantur : sic in nostra civitate contra amplissi-
mus quisque et clarissimus vir, ut ille, qui prop-
ter hanc juris civilis scientiam sic appellatus a

summa poeta est,
Egregie cordatus homo, catus Aelius Sextus ;

multique praeterea, qui cum ingenio sibi [auc-
tore] dignitatem peperissent, perfecerunt, ut in

