LIBER SECUNDUS. 219

Crasso volui, quem ego paulo sciebam vel pu.
dentius, vel invitius (nolo enim dicere de tam
suavi homine, fastidiosius) ad hoc genus sermo-
nis accedere. Quid enim poterit dicere? con-
sularem se esse hominem et censorium? eadem
nostra causa est. An aetatem afferet? quadri-
ennio minor est. An se nescire? quae ego sero,
quae cursim arripui, quae subsicivis operis, ut
aiunt3 iste a puero, summo studio, summis doc-
toribus. Nihil dicam de ingenio, cui par nemo
fuit: etenim me dicentem qui audierit, nemo
unquam tam sui despiciens fuit, quin speraret
aut melius, aut eodem modo se posse dicere:
Crasso dicente, nemo tam arrogans, qui similiter
se unquam dicturum esse confideret. Quam-
obrem, ne frustra hi tales viri venerint‚sste ali-
quando, Crasse, audiamus.

Tum ille, Ut ita ista csse concedam, inquit, 90,
Antoni, quae sunt longe secus, quid mihi tu 365.
tandem hodie, aut cuiquam homini, quod dici
possit, reliquisti? Dicam enim vere, amicissimi
homines, quod senti03 saepe ego doctos homi-
nes— quid dico saepe ? immo nonunquam: saepe
enim qui potui, qui puer in forum venerim, ne-
que inde unquam diutius, quam quaestor, abfu-
erim? sed tamen audivi, ut heri dicebam, et
Athenis cum essem, doctissimos viros, et in Asia
istum ipsum Scepsium Metrodorum *cum de his
ipsis rebus disputaret: neque vero mihi quis-
quam copiosius unquam visus est, neque subti-

