18.

452 ORATORIAE

enucleandum est. Minuta est enim omnis dili²
gentia: hic autem locus grandia requirit. Il„
lud jam est judicii, quo quaque in causa genere
utamur augendi. In illis enim causis, quae ad
delectationem exornantur, ii loci tractandi sunt,
qui movere possunt exspectationem, admiratio-
nem, voluptatem. In cohortationibus, autem,
bonorum ac malorum enumerationes et exempla
valent plurimum. In judiciis accusatori fere,
quae ad iracundiam3 reo plerumque, quae ad
misericordiam pertinent. Nonnunquam tamen
accusator misericordiam movere debet, et de-
fensor iracundiam. Enumeratio reliqua est,
nonnunquam laudatori, suasori non saepe, ac÷
cusatori saepius, quam reo, necessaria. Hujus
ipsa tempora duo sunt, si aut memoriae diffidas
eorum, apud quos agas, vel intervallo temporis,
vel longitudine orationis: aut frequentatis fir-
mamentis orationis, et breviter expositis, vim
est habitura causa majorem. Et reo rarius u-
tendum est, quod ponenda sunt contraria: quo-
rum dissolutio in brevitate lucebit, aculei pun-
gent. Sed erit in enumeratione vitandum, ne
ostentatio memoriae suscepta videatur-esse pue-
rilis. Id effugiet, qui non omnia minima repe-
tet3 sed brevia singula attingens, pondera re-
rum ipsa comprehendet.

F1L1th. Quoniam et de ipso oratore, et de
oratione dixisti, expone eum mihi nunc, quem
ex tribus extremum proposuisti, quaestionis
locum. PATER. Duo sunt, ut initio dixi,

 

