15.
56.

57.

58.

242 DE ORATORE

Hanc, inquam, cogitandi, pronuntiandique
rationem, vimque dicendi, veteres Graeci sapi-
entiam nominabant. Hinc illi Lycurgi, hinc
Pittaci, hinc Solones 3 atque ab hac similitudine
Coruncanii nostri, Fabricii, CatoneS, Scipiones
fuerunt, non tam fortasse docti, sed impetu
mentis simili et voluntate. Eadem autem alii
prudentia, sed consilio ad vitae studia dispari,
quietem atque otium secuti3 ut Pythagoras,
Democritus, Anaxagoras, a regendis civitatibus
totos se ad cognitionem rerum transtulerunt ;
quae vita propter tranquillitatem, et propter ip-
sius scientiae suavitatem, qua nihil est homini-
bus jucundius, plures, quam utile fuit rebus pub-
licis. delectavit. Itaque, ut ei studio se excel-
lentissimis ingeniis homines dediderunt, ex ea
summa facultate vacui ac liberi temporis, multo
plura, quam erat necesse, doctissimi homines,
otio nimio, et ingeniis uberrimis affluentes, cu-
randa sibi esse, ac quaerenda, et investiganda
duxerunt. ‘Nam vetus quidem illa doctrina, ea-
dem videtur, et recte faciendi, et bene dicendi
magistra3 neque disjuncti doctores, sed iidem
erant vivendi praeceptores atque dicendi: ut
ille apud Homerum Phoenix, qui se a 'Peleo '
patre Achilli ,juveni comitem esse datum dicit
ad bellum, utillum efficeret oratorem verborum,
actoremque rerum. Sed ut homines labore as-
siduo et quotidiano assueti, cum tempestatis
causa opere prohibentur, ad pilum se, aut ad
talos, aut ad tesseras conferunt, aut etiam no-

 

