 

LIBER TERTIUS. 245

rhoneorum : sed ea horum vi et disputationibus
sunt jamdiu fracta, et extincta. Ex illis autem, 63.
quae remanent, ea philosophia, quae suscepit
patrocinium voluptatis, etsi cui vera videatur,
procul abest tamen ab eo viro, quem quaerimus,
et quem auctorem publici consilii, et regendae
civitatis ducem, et sententiae atque eloquentiae
principem, in senatu, in populo, in causis pub-
licis ess'e volumus Nec ulla tamen ei philoso-
phiae fiet injuria a nobis: non enim repelletur
inde, quo aggredi cupiet 3 sed in hortulis quies-
scet suis, ubi wilt, ubi etiam recubans molliter
et delicate, nos avocat a rostris, a judiciis, a
curia, fortasse sapienter, hac praesertim repub-
lica. Verum ego non quaero nunc, quae sit 64,
philosophia verissima, sed quae oratori conjunc-
ta maxime. Quare istos sine ulla contumelia
dimittamus: sunt enim et boni viri, et quoniam
sibi ita videntur, beati: tantumque eos admo-
neamus, ut illud, etiam si est verissimum, taci-
tum tamen, tanquam mysterium, teneant, quod
negant versari in republica esse sapientis. Nam
si hoc nobis, atque optimo cuique persuaserint,
non poterunt ipsi* esse (id quod maxime cupi-
unt) otiosi.

Stoicos autem, quos minime improbo, dimitto 18,
tamenÍ¾ nec eos iratos vereor, quoniam omnino 65,
irasci nesciunt: atque hanc iis habeo gratiam,
quod soli ex omnibus eloquentiam virtutem ac
sapientiam esse dixerunt: sed utrumque est in
his, quod ab hoc, quem instruimus, oratore valde

Q 3

