LIBER SECUNDUS. 125

illud dicendi studiumque vixit. Posteaquam, 95,
exstinctis his, omnis eorum memoria sensim ob-
scurata est et evanuit3 alia quaedam dicendi
molliora ac remissiora genera viguerunt. Inde
Demochares, quem aiunt sororis filium fuisse
Demosthenis: tum Phalereus ille Demetrius,
omnium istorum, mea sententia, politissimus,
aliique eorum similes exstiterunt. Quae si vo-
lemus usque adhoc tempus persequi, intellige-
mus, ut hodie Alabandensem illum Meneclem,

et ejus fratrem Hieroclem, quos ego audivi, to-

ta imitetur Asia: sic semper fuisse aliquem, cu-
jus se similes plerique esse vellent. Hanc igi- 96,
tur similitudinem qui imitatione assequi volet,
tum exercitationibus crebris atque magnis, tum
scribendo maxime persequatur. Quod si hic
noster Sulpicius faceret, multo ejus oratio esset
pressiorÍ¾ in qua nunc interdum, ut in herbis
rustici solent dicere, in summa ubertate inest
luxuries quaedam, quae stilo depascenda est.

Hic Sulpicius, me quidem, inquit, recte mo- 97.
nes, idque mihi gratum est : sed ne te quidem,
Antoni, multum scriptitasse arbitror. Tum ille,
quasi vero, inquit, non ea praecipiam aliis, quae
mihi ipsi desint: sed tamen ne tabulas quidem
conficere existimor: verum et in hoc, ex re fa-
miliari mea, et in illo, ex eo quod dico, (quan-
tulum id cumque est) quid faciam judicari po-
test. Atque esse tamen multos videmus, qui 98,
neminem imitentur, et suapte natura, quod ve-
lint, sine cujusquam similitudine consequantur z

