69.

278.

279.

1 90 DE ORATORE

pol, inquit, audeo3 nam me ad famosas, vetuit
mater accedere.

Salsa sunt etiam, quae habent suspicionem ri-
diculi absconditam ; quo in genere est illud Sioua
li, cui, cum familiaris quidam quereretur, quod
diceret, uxorem suam suspendisse se de ficu;
Amabo te, inquit, da mihi ex ista arbore quos
seram surculos. In eodem genere est, quod
Catulus dixit cuidam oratori malo; qui cum in
epilogo misericordiam se movisse putaret, post-
quam assedit, rogavit hunc, videretume miseri-
cordiam movisse? Ac magnam quidem, in-
quit: neminem enim puto esse tam durum, cui
non oratio tua miseranda visa sit. Me quidem
hercule valde illa movent stomachosa, et quasi
submorosa ridicula, cum non a moroso dicun-
tur3 tum enim non sal, sed natura ridetur: in
quo, ut mihi videtur, persalsum illud est apud
Naevium ;

Quid ploras pater ἓ
RIirum ni cantem ; condemnatus sum.

 

Huic generi quasi contrarium est ridiculi genus
patientis ac lenti3 ut, cum Cato percussus es-
set ab ee, qui arcam ferebat, cum ille diceret,
cave ς rogavit, numquid aliud ferret praeter ar-

, cam ? Etiam stultitiae salsa reprehensio ; ut il-

le Siculus, cui praetor Scipio patronum causae
dabat hospitem suum, hominem nobilem, sed,
admodum stultum ; quaeso, inquit, praetor, ad-
versario meo da istum patronum3 deinde mihi
neminem dederis. Movent illa etiam, quae

