356 · DE CLARIS

latine loquendi accurata, et sine molestia dili-
gens elegantia: in disserendo mira explicatio:
cum de jure civili, cum de aequo et bono dis-
putaretur, argumentorum et similitudinum co-
pia.

‹⁶9³9- Nam, ut Antonius conjectura movenda, aut
sedanda suspicione, aut excitanda, incredibilem
vim habebat3 sic in interpretando, in definien-
do, in explicanda aequitate, nihil erat Crasso
copiosius: idque cum saepe alias, tum apud
centumviros in Μ’. Curii causa cognitum est.
Ita enim multa tum contra scriptum pro aequo
et bono dixit, ut hominem acutissimum, Q.
Scaevolam, et in jure, in quo illa causa verte-
batur, paratissimum, obrueret argumentorum
exemplorumque copia t atque ita tum ab his
patronis aequalibuS, etiam consularibus, causa
illa dicta est, cum uterque ex⁷ contraria parte
jus civile defenderet, ut eloquentium jurisperi-
tissimus CraSSUS, jurisperitorum eloquentissimus
Scaevola putaretur: qui quidem cum peracutus
esset ad excogitandum, quid in jure, aut in ae-
quo verum aut esset, aut non esset, tum verbis
erat ad rem cum summa brevitate mirabiliter
aptus. Quare sit nobis orator in hoc interpre-
tandi, explanandique, et disserendi genere mi-
rabilis, sic ut simile nihil viderim : in augendo,
in ornando, in refellendo magis existimator me-
tuendus, quam admirandus orator. Verum ad
Crassum revertamur.

 

