LIBER SECUNDUS. 159

i'n Capitolium ascendisse meminissem, hunc cum
afflictum, debilitatum, moerentem, in summum
discrimen adductum viderem, non prius sum coa
natus misericordiam aliis commovere, quam mi-
sericordia sum ipse captus. Sensi equidem tum
magnopere moveri judiceS, cum excitavi inoes-
tum ac sordidatum senem, et cum ista feci,

quae tu, Crasse, laudaS, non arte, de qua quid á¼±

loquar nescio, sed motu magno animi, ac dolore,
ut discinderem tunicam, ut cicatrices ostende-
rem. Cum C. Marius moerorem orationis meae
praesens ac sedens multum lachrymis suis adju-
varet3 cumque ego illum crebro appellans, col-
legam ei suum commendarem, atque ipsum ad-
vocatum ad communem imperatorum fortunam
defendendam invocarem 3 non fuit haec sine
meis lachrymis, non sine dolore magno misera-
tio, omniumque deorum, et hominum, et civium,
et sociorum imploratio: quibus omnibus verbis,
quae a me tum sunt habita, si dolor abfuisset
meus, non modo non miserabilis, scd etiam irri-
denda fuisset oratio inea. Quamobrem hoc vos
doceo, Sulpici, bonus ego videlicet atque eru-
ditus magister, utin dicendo irasci, ut dolere,
ut flere possitis: quanquam te quidem quid hoc
doceam, qui in accusando sodali et quaestore
meo, tantum incendium non oratione solum sed
multo ctiam magis, vi, et dolore, et ardore ani-
mi concitaras, ut ego ad id restinguendum vix
conarer accedere ? Habueras enim tum omnia
in causa superiora: vim, sugam, lapidationem,

196.

197.

